So that's classes, properties,
Dus dat zijn klassen, eigenschappen
and inheritance with Typescript.
en overerving met Typescript.
And as I mentioned,
En zoals ik al zei,
these features although generally
deze functies worden in het algemeen
are supported in Javascript,
wel ondersteund in Javascript, in modern
in modern JavaScript,
JavaScript, natuurlijk met
of course with the exception of type assignments,
uitzondering van type-toewijzingen, en ook
and also with the exception of protected private public.
met uitzondering van protected private public.
These keywords are really only available in Typescript.
Deze trefwoorden zijn eigenlijk alleen beschikbaar in Typescript.
Now it's not all what you can do with classes though.
Maar het is niet alles wat je met klassen kunt doen.
Whenever need feature,
Wanneer je een functie
which you also have in vanilla JavaScript,
nodig hebt, die je ook hebt in vanilla JavaScript,
in which is also supported in Typescript,
en die ook wordt ondersteund in Typescript,
are getters and setters.
zijn getters en setters.
Now let's see that here on the accounting department
Laten we zeggen dat we hier op de boekhoudafdeling
for example,
bijvoorbeeld een
let's say we have a last report, property.
laatste rapport hebben, onroerend goed.
Which is a private property, and it's a type string,
Dat is een privé-eigenschap, en het is een type string,
so we have that.
dus dat hebben we.
And then here we initialize this,
En dan initialiseren we dit, zodat
to be our reports property orders argument
we het argument van de orders van onze rapporten krijgen
we're getting here and they're the first value.
en dat is de eerste waarde.
Which of course is basically undefined if we pass in
Wat natuurlijk in principe ongedefinieerd is als we een
and empty report array.
lege rapport-array doorgeven.
Now when we add a report, then I wanna set this last report,
Als we nu een rapport toevoegen, dan wil ik dit laatste rapport,
equal to text.
gelijk zetten aan tekst.
Which is what we add to our reports array.
Dat is wat we toevoegen aan onze rapporten array.
Now last report is private,
Het laatste rapport is privé, dus we kunnen
so we can access it from inside this method,
het openen vanuit deze methode,
but we won't be able to access it from outside
maar niet van buitenaf met de
with the dot notation.
puntnotatie.
Now we can add a getter, to still make it accessible.
Nu kunnen we een getter toevoegen, om het toch toegankelijk te maken.
A getter is basically a property,
Een getter is in feite een eigenschap, waarbij
where you execute a function or method,
je een functie of methode uitvoert, wanneer
when you retrieve a value
je een waarde ophaalt en waarmee je als
and that allows you as a developer
ontwikkelaar complexere
to add more complex logic.
logica kunt toevoegen.
Here, you create a getter by using the get keyword,
Hier maakt u een getter door het sleutelwoord get te gebruiken,
and then any name of your choice.
en dan een naam naar keuze.
Typically closely related to the property
Meestal nauw verbonden met het eigendom waarvan
you're trying to control the access to.
u de toegang probeert te controleren.
For example here we could name it most recent report.
Hier zouden we bijvoorbeeld het meest recente rapport kunnen noemen.
Anything like that.
Zoiets.
Now important this is defined like a method.
Nu is het belangrijk dat dit wordt gedefinieerd als een methode.
So you add parenthesis and then curly braces.
Dus je voegt haakjes toe en dan accolades.
And now in here, you have to return something,
En nu hier, moet je iets teruggeven, dat
that's important a getter method, has to return something.
is belangrijk een getter methode, moet iets teruggeven.
So you could return this last report,
Dus u kunt dit laatste rapport terugsturen,
and then we kind of encapsulate this,
en dan kapselen we het in, omdat
because this is publicly accessible now.
het nu publiekelijk toegankelijk is.
But often you want to have more complex logic here.
Maar vaak wil je hier meer complexe logica.
So here we could check if we have a value here,
Dus hier kunnen we controleren of we een waarde hebben, dus
so if this is truth.
of dit waarheid is.
If it's not undefined,
Als het niet ongedefinieerd
then we want to return last report,
is, dan willen we het laatste rapport teruggeven,
otherwise we might want to return some different logic,
anders willen we misschien wat andere logica teruggeven,
for example let's say otherwise we throw an error message
bijvoorbeeld laten we zeggen anders gooien we een foutmelding
with throw new error, no reports found.
met throw new error, no reports found.
So now we added more logic, more complex logic,
Dus nu hebben we meer logica, meer complexe logica, toegevoegd aan deze eigenschap
to this property and when we want to retrieve it,
en wanneer we het willen opvragen, kunnen we deze
we can't directly retrieve this property through
eigenschap niet direct opvragen via de puntnotatie,
the dot notation, but we can use this as a property
maar we kunnen dit gebruiken als een eigenschap om deze logica te beëindigen.
So how would this work?
Dus hoe zou dit werken?
Well down there, where I create my Accounting department.
Daar beneden, waar ik mijn boekhoudafdeling maak.
Before I add my report, if I tried to Console log,
Voordat ik mijn rapport toevoeg, als ik probeerde Console log, boekhouding.
and now important.
recente rapport, en nu belangrijk.
Oops, accounting.mostrecentreport.
Oeps, boekhouding. meest recente rapport.
And now important you access this as a property.
En nu is het belangrijk dat je dit als eigendom benadert.
So no parenthesis here.
Dus geen haakjes hier.
You don't execute this as a method.
Je voert dit niet uit als een methode.
You just access it like a normal property,
Je benadert het als een normale eigenschap,
and behind-the-scenes,
en achter de schermen zal
this will execute this method up there.
deze methode daarboven worden uitgevoerd.
So if I tried this now before we added our report,
Dus als ik dit nu probeer voordat we ons rapport hebben toegevoegd, zien
We'll see that this rebuilt without errors,
we dat dit zonder fouten is herbouwd, opnieuw
recompiled without errors,
gecompileerd zonder fouten,
but of course here an error is thrown it's our
maar natuurlijk wordt hier een fout gegooid het is onze aangepaste
custom no report found error,
geen rapport gevonden fout, omdat er nog geen
because no report was added yet,
rapport was toegevoegd, en omdat we dit
and since using this as a getter,
gebruiken als een getter, hebben we toegang tot
accesses this method and executes it.
deze methode en voeren het uit.
If we have no report we don't make it to this IF check,
Als we geen rapport hebben komen we niet tot deze IF controle,
or into this IF statement,
of in deze IF verklaring,
and therefore this line here, kicks in.
en daarom treedt deze regel hier in werking.
As an alternative if we would move that down,
Als alternatief kunnen we dat naar beneden verplaatsen, nadat we een
after we added a report,
rapport hebben toegevoegd, dan kunnen
then of course we can save that,
we dat natuurlijk opslaan, en krijgen
and we no longer get an error,
we geen foutmelding meer, maar
but instead we output this last report.
in plaats daarvan dit laatste rapport.
So that's a getter.
Dus dat is een getter.
And you can also add a setter.
En je kunt ook een setter toevoegen.
A setter is added almost in the same way.
Een setter wordt bijna op dezelfde manier toegevoegd.
You use the set keyword,
Je gebruikt het sleutelwoord
and then again any name of your choice.
set, en dan weer een naam naar keuze.
typically a name related to the property
typisch een naam gerelateerd aan de eigenschap die moet worden
which should be set.
ingesteld.
So here I will reuse most recent report.
Dus hier zal ik het meest recente verslag hergebruiken.
So that we can use this both to read a value
Zodat we dit zowel kunnen gebruiken om een waarde te lezen
and to set a value.
als om een waarde in te stellen.
And then again,
En dan nog, je hebt dit
you defined this like a method.
gedefinieerd als een methode.
But now, this needs to take an argument.
Maar nu moet dit een argument worden.
The value which the user would have passed in.
De waarde die de gebruiker zou hebben doorgegeven.
In here there should be a string value,
Hier zou een stringwaarde moeten staan,
and now in here you can run any logic you want
en nu kun je hier elke willekeurige logica toepassen
to store this.
om dit op te slaan.
Now here since were passing in a value for
Omdat we hier een waarde doorgeven voor
the most recent report, I in the end want to execute
het meest recente rapport, wil ik uiteindelijk het rapport
add report.
toevoegen.
So here a setter could simply be an alternative
Hier zou een setter dus gewoon een alternatief kunnen
to the add report method.
zijn voor de methode rapport toevoegen.
So in here we can access this add report.
Dus hier hebben we toegang tot dit rapport.
This is required since we're inside of the class.
Dit is nodig omdat we in de klasse zitten.
We refer to the class, and then to this class method here.
We verwijzen naar de klasse, en dan naar deze klasse methode hier.
And now we can just forward value here.
En nu kunnen we hier gewoon waarde doorsturen.
Now we could add a more complex logic,
Nu zouden we een meer complexe logica
and also check if value is maybe not defined if it's false,
kunnen toevoegen, en ook controleren of de waarde misschien niet gedefinieerd
and then just return or throw a new you error,
is als het onwaar is, en dan gewoon een nieuwe foutmelding geven of
where we say please pass in a valid value.
gooien, waarbij we zeggen: geef een geldige waarde door.
That is something we could also do.
Dat zouden we ook kunnen doen.
And now we're using a setter here as well.
En nu gebruiken we hier ook een setter.
With that added we can test it.
Met dat erbij kunnen we het testen.
Down there, I could add
Daaronder zou ik het meest recente rapport
most recent report.
kunnen toevoegen.
I could access this on accounting,
Ik zou dit kunnen gebruiken voor de boekhouding,
and just like this we would read from it,
en net als dit zouden we ervan lezen, maar door
but now by adding an equal sign,
nu een gelijkheidsteken toe te voegen,
we're trying to set a value to that,
proberen we er een waarde op in te stellen, en dat
and that will trigger this setter method.
zal deze settermethode activeren.
Again just before we don't execute it as a method,
We voeren het niet uit als een methode, maar benaderen
but simply access it like a property.
het als een eigenschap.
Now here if I pass in an empty string,
Als ik nu een lege tekenreeks doorgeef, dan geven
then we technically do pass in a string,
we technisch gezien wel een tekenreeks door,
but an empty string will be treated as false, see here.
maar een lege tekenreeks wordt behandeld als onwaar, zie hier.
And therefore, we should now get an error.
En daarom zouden we nu een foutmelding moeten krijgen.
So if I save this line of code,
Dus als ik deze regel code opsla, als ik de code
if I save the code with this line of code added,
opsla met deze regel code toegevoegd, krijgen
we did get this error please pass in a valid value.
we deze foutmelding Geef een geldige waarde in.
If I do pass in a valid value though,
Als ik echter een geldige waarde
if I say year-end report here for example,
invoer, als ik bijvoorbeeld zeg eindejaarsrapport hier, en
and I now save this.
ik sla dit nu op.
Now you will see this all works and year-end report
Nu zult u zien dat dit alles werkt en dat het eindejaarsrapport
is part of our reports list.
deel uitmaakt van onze rapportenlijst.
So these are getters and setters,
Dus dit zijn getters en setters, die geweldig
which can be great for encapsulating logic,
kunnen zijn voor het inkapselen van logica, en voor het toevoegen
and for adding extra logic,
van extra logica, die moet worden uitgevoerd
that should run when you try to read a property,
wanneer u probeert een eigenschap te lezen, of wanneer u probeert
or when you try to set a property.
een eigenschap in te stellen.